---
target: Sito Gorah Studio (UI e impatto visivo)
total_score: 20
p0_count: 0
p1_count: 5
timestamp: 2026-07-10T13-23-43Z
slug: index-html
---
## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 2 | Nessuno stato di invio sul form; il menu non segnala la pagina corrente |
| 2 | Match System / Real World | 3 | Lingua naturale, ma refuso "Consierge" e doppio nome per lo stesso servizio |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Navigazione e menu senza trappole |
| 4 | Consistency and Standards | 1 | "Advertising" nelle card vs "Social Media Strategy - Advertising" in Servizi; copertine metà foto metà loghi; i servizi sono link nelle card ma testo morto nella pagina Servizi |
| 5 | Error Prevention | 2 | Solo validazione nativa del browser |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 2 | Placeholder-come-label: il nome del campo sparisce appena scrivi |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 2 | Nessuno skip-link, focus states parziali |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 2 | Il display gigante attraversa form e liste; colonna vuota in Chi Siamo |
| 9 | Error Recovery | 1 | Nessun errore inline; fallimento di formsubmit non gestito |
| 10 | Help and Documentation | 2 | Contatti visibili, nessun altro appiglio |
| **Total** | | **20/40** | **Acceptable (limite basso)** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment**: NON sembra fatto da un'AI. Il sito ha un punto di vista vero: display condensato enorme, foto dentro le lettere del wordmark, split verticale oliva/nero, palette Committed senza esitazioni. Nessuno dei ban condivisi (side-stripe, gradient text, glassmorphism, hero-metric, card identiche) è presente. Il rischio non è lo slop: è la **diluizione**. Le card recenti con loghi piatti su fondo colorato stanno spingendo la griglia verso il "muro di loghi", che è il template più banale del settore agenzie.

**Deterministic scan**: `detect.mjs --json` su index/lavori/chi-siamo/servizi/contatti → `[]`, exit 0. Zero findings. Concorda con la valutazione: il markup non ha pattern di slop.

**Visual overlays**: non eseguiti. Nessun live-server avviato, nessuna injection tentata. Segnale di fallback: review visiva via screenshot Puppeteer (desktop 1440 e mobile 390) + ispezione sorgente.

## Overall Impression

Il sito ha una voce, ed è rara. La tipografia gigante e il contrasto nero/oliva fanno esattamente quello che PRODUCT.md chiede: dimostrano art direction invece di descriverla. Il problema non è il carattere, è la **disciplina**. Tre cose lo stanno erodendo: le copertine che mostrano loghi invece di lavori, il display decorativo che passa sopra a form e liste rendendoli faticosi, e una serie di crepe di rifinitura (nessun h1, alt vuoti, label nascoste, un refuso) che su un sito che vende cura del dettaglio pesano il doppio.

La singola opportunità più grande: **riportare le foto dei lavori al centro della griglia**. È il principio numero 1 del brand ed è quello che si sta perdendo.

## What's Working

1. **Il wordmark con le foto dentro le lettere.** È un gesto identitario, non un effetto. Funziona perché la tipografia è abbastanza pesante da reggere il ritaglio, e le foto che scorrono danno vita senza chiedere interazione.
2. **Lo split verticale oliva/nero** su Servizi e Contatti. Una decisione secca che struttura la pagina senza contenitori, senza card, senza icone. È esattamente il "vuoto con ritmo" che il brand dichiara.
3. **Il peso.** Pagine ottimizzate, nessuna libreria esterna, nessun loader. Un portfolio creativo che carica subito è già in vantaggio sul 90% dei concorrenti.

## Priority Issues

### [P1] Il portfolio si sta trasformando in un muro di loghi
**Cosa**: 8 card su 25 mostrano il logo del cliente su fondo piatto (O'Talebano, Disclaimer, Butish, Ènamorè, Centro per l'Udito, Pet Bistrot, Mia Sposa, Harmonia) invece del lavoro fatto. Nella griglia scura diventano rettangoli bianchi, rossi e lilla che urlano più forte delle foto vere.
**Perché conta**: PRODUCT.md, principio 1: "Le foto dei lavori sono il contenuto." Un logo dice chi è il cliente, non cosa ha fatto Gorah. Un brand manager che valuta lo studio dal portfolio non vede nessuna prova del mestiere in un terzo della griglia. E un muro di loghi è il cliché numero uno dei siti d'agenzia.
**Fix**: la copertina di ogni scheda deve essere una foto del lavoro (l'evento, il packaging, l'insegna, lo shooting, lo screenshot del sito). Il logo va dentro la pagina progetto, non in copertina. Dove la foto manca davvero, chiederla al cliente: è un problema di asset, non di design.
**Suggested command**: `$impeccable layout`

### [P1] Titolo, immagine e tag non si raggruppano: si leggono accoppiati male
**Cosa**: la card è ordinata titolo → immagine → tag, con spaziature quasi identiche. Risultato: i tag di un progetto finiscono attaccati al titolo del progetto successivo. Su mobile è netto: il titolo "Mario Tortora" appare direttamente sotto i tag di DaGigione ("Social Media Content, Web Development, Art Direction"), come se fosse la loro didascalia.
**Perché conta**: legge di prossimità. Il visitatore attribuisce servizi al progetto sbagliato, cioè legge male esattamente l'informazione che deve vendere lo studio.
**Fix**: chiudere il blocco card (gap interno ~8-12px, gap tra card ~64-80px), oppure invertire l'ordine in immagine → titolo → tag così che il titolo tocchi la sua foto.
**Suggested command**: `$impeccable layout`

### [P1] Il display gigante attraversa form e liste
**Cosa**: su Contatti la parola outline "CONT" passa sopra ai campi Telefono e Messaggio; su Servizi la scritta "SERV" corre dietro all'elenco dei servizi. Testo su testo, entrambi sottili.
**Perché conta**: la decorazione sta colpendo l'unico elemento transazionale del sito (il form) e l'unica lista informativa (i servizi). Compilare un campo mentre una lettera lo attraversa è faticoso, e il contrasto testo-su-outline è sotto soglia.
**Fix**: la tipografia enorme non si ridimensiona (principio 2), ma si può spostare. Portare l'outline dietro con opacità più bassa, oppure spostarlo fuori dalla colonna del form/lista, o dargli un'area propria. La regola: il display non tocca mai testo leggibile.
**Suggested command**: `$impeccable typeset`

### [P1] La pagina Servizi non porta a nessun servizio, e ha un refuso
**Cosa**: esistono 8 pagine servizio, e la pagina Servizi contiene **zero link** verso di esse: i nomi sono testo morto. In più "Consierge" (×2) invece di "Concierge", e lo stesso servizio ha due nomi diversi a seconda di dove lo leggi ("Advertising" nelle card, "Social Media Strategy - Advertising" qui).
**Perché conta**: le pagine servizio sono orfane, raggiungibili solo per caso dai tag di una scheda. È IA rotta, non solo SEO persa. E un refuso nel listino di un'agenzia creativa è il tipo di dettaglio che costa un incarico.
**Fix**: linkare le 8 voci esistenti, correggere "Concierge", allineare i nomi a quelli usati nelle card. Le voci senza pagina (PR & Talent, App Design, Packaging, Copywriting) o ottengono una pagina o restano dichiaratamente non cliccabili.
**Suggested command**: `$impeccable clarify`

### [P1] Fondamenta di accessibilità mancanti (P0 per chi usa screen reader)
**Cosa**: (a) nessuna pagina principale ha un `<h1>` — index, lavori, chi-siamo, servizi, contatti: zero. (b) Tutte e 36 le immagini di lavori.html hanno `alt=""`. (c) Le `<label>` del form contatti hanno `display:none`, quindi non sono nell'albero di accessibilità: i campi obbligatori sono etichettati solo dal placeholder, che sparisce appena scrivi.
**Perché conta**: su un portfolio le immagini SONO il contenuto; `alt=""` le cancella per Google e per chi non vede. E un form dove i campi perdono il nome è la barriera classica che blocca la conversione. Per Sam questo è P0: non completa il contatto.
**Fix**: un `<h1>` per pagina (può restare visivamente nascosto se il display gigante è un'immagine); alt descrittivi sulle copertine ("Insegna al neon Mario Tortora, panino macelleria a Napoli"); rendere le label visibili sopra il campo, o almeno `sr-only` invece di `display:none`.
**Suggested command**: `$impeccable audit`

## Persona Red Flags

**Jordan (Primo visitatore)**: apre Servizi, legge undici servizi, prova a cliccare "Brand Identity" per capire cosa comprende. Non succede niente: è testo. Non ha nessun modo di approfondire e nessun invito a proseguire. Torna indietro o esce. In più legge "Consierge" e si chiede se il sito sia curato.

**Casey (Mobile, distratta)**: scorre Lavori con il pollice. Vede una foto di bruschette, sotto "Social Media Content, Web Development, Art Direction", sotto ancora "Mario Tortora". Associa i servizi al nome sbagliato. Poi incontra il rettangolo bianco di O'Talebano che le brucia gli occhi nel flusso scuro. Non capisce se sta guardando un lavoro o una lista di clienti.

**Sam (Screen reader, tastiera)**: su Lavori sente 36 immagini annunciate come decorative: la griglia è muta, il portfolio non esiste. Nessuna pagina ha un h1, quindi non può saltare al contenuto principale né capire dove si trova. Sul form arriva su un campo di testo obbligatorio senza nome accessibile: `<label>` è `display:none`. Non completa il contatto.

**Rosa, titolare di pizzeria a Napoli (persona di progetto)**: cerca qualcuno che le faccia foto e social. Vuole vedere lavori su locali come il suo. Trova subito Pizzeria i Vesuviani e DaGigione, ottimo. Ma poi metà griglia le mostra loghi che non le dicono niente, e non riesce a capire quanto costa o come si comincia: l'unica call to action è un bottone "Invia" piccolo in fondo a un form.

## Minor Observations

- Il bottone **"Invia"** è una pillola piccola e grigia sull'oliva: è l'azione più importante del sito e sembra un elemento secondario.
- Le **pagine progetto** sono una pila verticale di immagini a tutta larghezza, tutte uguali, senza ritmo e senza un "progetto successivo" alla fine. Il visitatore arriva in fondo e non ha dove andare.
- Il **menu** non indica in che pagina ti trovi.
- **Chi Siamo**: la colonna sinistra accanto all'elenco clienti è completamente vuota per circa 700px. Non è vuoto con ritmo, è pagina incompiuta (principio 3).
- Il **wordmark GORAH fisso** in alto passa sopra ai titoli quando scorri; lo scrim aiuta, ma su Chi Siamo il titolo ci finisce sotto.
- L'elenco clienti di Chi Siamo e la griglia Lavori ora si sovrappongono molto: stessi nomi, due volte. Vale la pena chiedersi se l'elenco serva ancora.

## Questions to Consider

- Se un brand manager potesse vedere **una sola schermata** del sito, quale gli farebbe capire che sapete fare art direction? È quella che vede per prima?
- Cosa succederebbe se la griglia Lavori mostrasse **la metà dei progetti**, ma tutti con una foto vera del lavoro?
- Il form è l'unico modo per iniziare una conversazione. Perché è l'elemento visivamente più debole della pagina?
- La pagina progetto finisce e basta. Cosa dovrebbe succedere al visitatore che è arrivato in fondo perché gli è piaciuto?
